o canal da imagem que a imagem sensor de
medição para todo mundo aí com essa
parabéns aí rapaziada e mais uma força
g1
e aí
bom então dentro de instantes comércio
então a coletiva no ministério da saúde
para atualizar os números do novo
coronavírus no brasil bbc record cnn bem
a beleza é redes sociais
oi tá joia então nós iniciamos nossa
coletiva virtual novamente as perguntas
estão sendo encaminhadas pelo pelo grupo
de um grupo de jornalistas vão ser
colocados aqui no nosso painel a mesa né
o ministro luiz henrique mandetta
ministro da saúde o secretário executivo
joão joão gabbardo dos reis e nessa
ponta aqui o secretário de vigilância em
saúde o anderson kleber de oliveira
estamos prontos ministro tão boa tarde
boa tarde a todos todas nós vamos dando
seguimento nós estamos trabalhando no
ministério de maneira contínua então nós
vamos estar sempre mais ou menos por
esse horário procurando totalizar os
números que nós recebemos das
secretarias estaduais de saúde nós só
podemos consolo
e a partir do momento que são remetidos
como a nossa consolidação reflete as
últimas 24 horas é comum que durante as
24 horas seguidas as 22 horas seguintes
os números aumentem a campo e as
informações sejam eventualmente
desconectada de 24 horas a imprensa as
pessoas que cobrem os estados as vezes
eles têm numerações e informações
diferentes do ministério da saúde e isso
é normal e isso está dentro do que nós
entendemos enquanto previsto nós estamos
monitorando caso a caso temos tido
muitas informações dos estados de como
são os seus preparativos alguns estados
tomando determinadas atitudes que a
gente tem acompanhado as consequências
dessa atitude com muito muito zelo e eu
vou começar hoje com
o som colocando os números o boletim
atualizado para depois a gente discorrer
sobre alguns desses assuntos
oi boa tarde a todos que estão nos
assistindo é hoje nós temos 1546 casos
confirmados no brasil e 25 óbitos são
418 casos a mais em relação a ontem foi
cento 1128 37 por cento de aumento em
relação ao dia anterior e óbitos são
sete copos a mais de 18 foram ontem 39
por cento a mais de óbitos em relação ao
dia anterior nós temos hoje a região
norte com todos os estados agora todos
os estados do brasil tem pelo menos um
caso confirmado da doença região norte
tem 49 casos 3.2 por cento do total acre
11 amazonas 26 amapá 1 para 4 rondônia 3
oi prima dois tocantins dois dando total
de três pontos dois por cento nordeste
231 casos no total 14.9 por cento do
total de casos do brasil 7 em alagoas 49
na bahia 112 no ceará dois do maranhão
um na paraíba 37 em pernambuco 4 no
piauí 9 no rio grande do norte 10 em
sergipe sudeste 926 casos no total 59
ponto 9 por cento sendo 26 do espírito
santo 83 em minas gerais 186 no rio de
janeiro 60 631 em são paulo sendo que
rio de janeiro tem três óbitos 1.6 por
cento e são paulo 22 óbitos 3.5
o distrito federal é aliás centro-oeste
161 casos confirmados no total 10.4 por
cento distrito federal 117 goiás 21 mato
grosso do sul 21 mato grosso dois região
sul 179 casos no total 11.6 por cento do
total de casos do brasil paraná 50 casos
santa catarina 57 rio grande do sul 72
casos no total bom ontem nós falamos dos
testes é nós queremos aqui agradecer a
vou a empresa vale do rio doce a vale
pela disponibilidade e voluntária de
fornecer testes rápidos para o
enfrentamento do coronavírus no brasil e
com isso é um
é de uma empresa chinesa ele vai ter ele
tem uma sensibilidade segundo o
fabricante de 86 ponto 4 por cento uma
especificidade 99.5 por cento foi
realizado algumas análises nós não
conhecemos o padrão dele no território
brasileiro por isso num primeiro momento
vamos fazer essa validação com os
profissionais saúde para identificação
para que a gente garanta a força de
trabalho dos profissionais nas unidades
ontem foi assim mesmo que nós falamos
comunicamos na coletiva de ontem então a
ideia deste teste é aplicado entre o 8º
eo 10º dia é para aqueles profissionais
que apresentar em pelo menos um sinal ou
sintoma como tosse mal-estar dificuldade
respiratória ou só febre ou
em qualquer sintoma pode ser um mal
estar no corpo um corpo mole é se este
este teste for positivo ele permanece em
isolamento se for é negativo a gente se
der negativo ele deve recompor a força
de trabalho com isso nós teremos a
capacidade outra opção da aplicação do
teste seria fazendo ele a partir do
momento que a pessoa apresenta qualquer
sinal ou sintoma está trabalhando para
não ficar em isolamento imediato vamos
fazer os testes seriados até que se
prove que ele realmente não tem o
coronavírus porque ele ele pode ter
contato ao longo do tempo então é um
teste ele tem uma finalidade muito
específica para estes 15 dias que a
gente está numa fase muito crítica da
doença ou seja está tendo
o seriado os testes ainda não são
validados pela organização mundial da
saúde hoje então por isso nós temos um
uso para o teste rápido muito limitado e
ele tem uma especificidade do ponto de
vista é no próprio teste como também da
aplicação ele é um teste para vigilância
epidemiológica em contrapartida para
fazermos um a estratégia de testagem e
estrutural como o teste diagnóstico
clínico a finalidade pensando numa
escala de 30 a 50 mil exames por dia nós
não precisar colocar essas máquinas em
seriados para fazer um volume grande
detesto quando atingimos o pico da
epidemia em breve então as plataformas
vamos colocar plataformas automatizadas
ou semiautomatizado ou seja
preferencialmente automatizar
e a necessidade de manipulação humana da
das amostras essas máquinas vão realizar
todo o processo de preparação e análise
de carga viral de amostras de pessoas
com suspeita do coronavírus no trato
respiratório é o teste pcr em tempo real
ou seja ele vai sair a gente vai ter
capacidade de produzir e o a máquina ela
tem várias vantagens porque a gente vai
evitar a manipulação então este é o
modelo da máquina estamos em preparando
esse trabalho para poder dar conta da
demanda aumentada de exames porque nós
estamos tendo um aumento e estamos nos
preparando para esta etapa mais complexa
da epidemia vinícius muito obrigado
também essa nessa
um coronavírus ela vai se apresentando e
nós vamos lá conhecendo no nosso
território eu lembrava todos vocês que
nós precisávamos saber como isso ia se
dar no hemisfério sul haviam teorias de
que não o vírus não vai se adaptar o
calor ele não se adaptando ao calor ele
não vai ter caso aqui era uma
possibilidade parece que ele não
respeita muito temperatura depois nós
ficamos com a informação oficial da
organização mundial da saúde e da china
que nos disseram teve casos na cidade de
hum hum fizemos um bloqueio hein hum hum
de 30 dias e no final desse bloqueio
tudo voltou ao normal nós não sabemos ao
certo o que ocorreu em pequim que
aconteceu num país de 1500000000 hábito
é mas gostaríamos muito de saber como
que isso se deu naquela dinâmica daquela
sociedade acho que essas informações a
ciência ainda vai no tempo conseguir
entender melhor a esses números mas
aquele cenário nos levavam a uma
percepção de um vírus de menor
capacidade de transmissão e que era
possível com contenções locais parece
que o vírus se demonstra muito
competente para fazer a transmissão e
ele começa a chegar na europa quando
chega na europa aí sim o mundo ocidental
começa a desvendar melhor o padrão de
comportamento da doença e a gente que
sempre se orientou muito pelo sistema
inglês pela inglaterra até porque um
serviço público muito preciso a gente
começa a ver que a própria inglaterra
vai tomando agora em maior ou menor
escala todos os países do mundo
e tomando as mesmas atitudes procurar
diminuir o grau de inclinação da curva o
que é isso a curva nada mais é a maneira
como a gente mede quanto mais você
acelera menos tempo você tem para
preparo do sistema
é para isso que a gente mede e vai vendo
os primeiros 30 dias no dia vinte e seis
de março agora nós faremos 30 dias do
primeiro caso identificado no brasil que
foi 26 de fevereiro não teremos o
primeiro mês veremos como foram as
projeções como se comportou e teremos
mais condições de fazer projeções para
frente acreditamos que a gente tá com
todos os estados com algum grau de
expansão e adequação da rede essa
expansão e adequação pode ser no estado
necessário mais no outro pode ser que
ela não se de que essas medidas possam
segurar se comportar tal qual nos
apresentaram a patologia não é então nós
vamos trabalhar nesse sentido como eu
tenho ouvido e tenho dito para vocês
desde o começo a doença tem muitas
o componente não é só o vírus ea luta
que nós vamos travar nós profissionais
de saúde vamos lavar também é doente a
fake news you hoje era um dia que eu
tinha tirado flor eu vou dormir um pouco
para descansar um pouco mas vários
amigos me ligando essa voz é sua fizeram
um um áudio dizendo que era a minha voz
falando sobre determinada as coisas e
quando eu vi que era um amigo sua peça
aqui não é sua então eu tô aqui para
falar que eu não gravo absolutamente
nada de áudio nunca fiz você nem como
usa tudo que eu falar vai ser dito
claramente sempre à frente aqui das
camisa uma maneira que a gente tem de
nos posicionar em relação aos fatos
então quando for algo eles usam os
doentias da fake
e eles gostam de se travestir da
autoridade de alguém ou de uma pseuda
autoridade para poder espalhar notícias
enfim causar comoções passar trotes
assustar pessoas então fica aí mais uma
fake news para coleção das fake news das
mais idiotas que aconteceram durante
essa essa esta período de caminhada que
nós teremos aí pela frente nós temos
também hoje durante a reunião também
teve muita repercussão quando eu fiz o
comentário estava fazendo uma reunião
hoje por vídeo conferência com prefeitos
de capitais e o que que a gente tem
notado nas tomadas de decisões muitas
tomadas de decisões em dos municipais
que não guardam nenhuma correlação com o
momento que a cidade está
bom então são atitudes intempestivas
e nós vemos por exemplo prefeitos que
falaram vou interromper o sistema de
ônibus abruptamente e aí os
profissionais de saúde que trabalham nos
hospitais não conseguiram chegar nós
vimos alguns lugares que interrompa faça
uma quarentena mas a fábrica que produz
o ventilador que nos vai que está
trabalhando sob encomenda do ministério
24 horas por dia sete dias na semana não
consegue que o trabalhador chegue ou que
a peça chegue para poder produzir o
ventilador nós vimos que em alguns
lugares não definiram o que é essencial
e tudo é essencial um pouco de tudo pode
ser que num determinado momento
essencial seja um eletricista o mecânico
que conserta uma ambulância que parou é
preciso definir o que é essencialidade
para que a gente não faça de uma
paralisação total
o remédio mais duro do que o próprio
vírus e esse remédio possa inviabilizar
a nossa vida eu preciso que chegue o
cloro para poder tratar a água que serve
a cidade é preciso que o pessoal da
segurança possa ir e vir é preciso que o
pessoal que mantém a limpeza das cidades
tenho que ele vir é preciso que uma
série de materiais que são estratégicos
do parque industrial brasileiro de
algumas obras de infraestrutura hiper
necessárias tenho que ir e vir não é uma
competição de quem manda no que é
planejamento e organização então eu
tenho conversado e tenho dito que nós
precisamos inclusive definir melhor
esses períodos de interrupção
e quando a gente vem no comportamento
que a gente vem nessa na sociedade se a
gente não determinado momento optar por
uma quarentena por uma imobilização de
uma região de uma coisa tem que ser
muito bem estudado para não ter efeitos
secundários e terciários eu não posso
fazer e não plantar por exemplo uma
safra eu termino epidemia e ali na
frente eu tenho escassez de alimento e
fome é preciso que haja bom senso entre
os governantes e pontos de equilíbrio
por isso trazer para a organização
nacional algumas coisas de definição a
operacionalidade sempre vai estar na
ponta do sistema mais um mínimo de ordem
de classificação de segurança tem que
ser dado para que a gente possa ter um
ponto de equilíbrio
a gente possa organizar o planejamento e
tomar ações com planejadas comunicados
entre si para que a gente possa ter um
bom uso e inclusive informando bem a
população vamos dar uma parada agora mas
vamos reabrir daqui a uma semana daqui a
duas ninguém aguenta permanecer parado
full time então faz duas para um
pouquinho libera um pouco para as
pessoas deixa as pessoas se
reorganizarem aí atravessamos mais um
pouco nós vamos ter que ir assim igual
uma uma um ritmo aonde o quem dita o
ritmo é o nosso próprio comportamento
podemos ter que acelerar um pouco e
diminuir um pouco o passo até que a
gente esteja bem a questão de
ventiladores que é o
a preocupação nós temos produção no
brasil estamos com a nossa produção
muito acelerada nós temos encomendas e
exteriores e a gente acha que a gente
vai conseguir o ponto de equilíbrio que
a gente precisa pelos nossos cálculos
nós temos e estamos percebendo o início
da regularização do mercado de epi's
final de semana nós já mandamos para os
estados uma cota grande para que eles
possam se organizar internamente a
partir do momento que o mercado de
países tiver epis são os equipamentos
dos profissionais de saúde que o mercado
estiver regulado a gente de centraliza
para que eles próprios possam fazer as
suas aquisições no momento a gente ainda
acha necessário que a gente centralize a
essas essa essa fala do secretário
vanderson sobre kits diagnósticos
e eu aqui quero fazer agora um
parênteses por quê que nós estamos e a
vale tem feito isso primeiro que a vale
é uma empresa genuinamente brasileira
com histórico de teve seus problemas
teve como todas têm mas é uma empresa de
grande valia a vale tem logística no
mundo inteiro seu presidente osório foi
muito solícito eles têm as pessoas na
ponta e agora a gente precisa de gente
no campo com agilidade típica de
iniciativa privada porque as a
performance do poder público de
licitações muitas vezes não funcionam
para momentos como esse então a gente
acredita que isso daí vai ser uma grande
colaboração a gente vai organizando o
mercado está aumentando a produção a
gente não acha que isso possa vir a ser
um grande problema na nossa frente
oi gente vai também superar a questão
dos kits e assim como os vamos vamos
ultrapassar essa questão dos
respiradores a dos respiradores nós
temos duas empresas no brasil a magnamed
e a catequizar nós pegamos grandes
empresas elas produziam um número x nós
pegamos empresas nossas muito fortes a
positiva suzano a flex e colocamos
juntos para que eles potencializem acho
que se o brasil conseguir dar esta
agilidade essa escalada que nós queremos
nós podemos muito bem organizar o nosso
e podemos salvar vidas de outros países
vizinhos ou distantes que ou ainda não
conseguiram se preparar minimamente ou
que não tem o mínimo de materiais
o parque industrial brasileiro pode sim
dar essa resposta ao mesmo tempo que
estamos trabalhando com universidades
com grupos para bolar nos respiradores
mais portáteis eu brinco vamos fazer um
fusquinha tem vamos colocar isso na mão
dos médicos uma coisa simples facilitada
não precisa de grande tecnologia então
tem um pessoal trabalhando também para
pensar soluções fora da caixinha e isso
também está acontecendo de uma maneira
muito intensa em todo o nosso parque de
pesquisa e desenvolvimento a nós estamos
também organizando toda a questão de
medicamento e aqui um outro parente a
história da cloroquina é isso é uma
cloroquina nós já monitor a vamos isso
desde a primeira produção que tivemos lá
atrás o primeiro peita
e ainda no mês de fevereiro e havia
indícios e continuamos como indícios são
poucos pacientes tratados não sabemos
que o medicamento foi decisivo ou não
para o caso precisa ser feito em maior
escala mas a partir do momento que se
coloca de uma maneira universal como foi
colocado aquela parte que organizávamos
de precisamos fazer e já tínhamos grupos
em pesquisa já analisando mas número
restrito agora quando uma pessoa entra
em estado grave a família pede fica
quase impossível para o médico dizer
olha eu vou aguardar pesquisa nesse
momento acaba sendo uma pressão muito
grande pela utilização esse medicamento
o brasil tem total capacidade de
produção temos matéria-prima temos
condição de abastecer todo o território
nacional para todos os casos que tiveram
de temos condição inclusive de emprestar
para outros países
é porque ele é pano de fundo de
medicamento de malária fiocruz faz
laboratórios privados brasileiros fazem
hospital do laboratório do exército tem
capacidade de fazer e enfim temos
capacidade de solucionar o nosso parque
o que estamos aguardando um pouco para
colocar é qual vai ser o protocolo qual
é a dosagem de quanto em quantas horas
quem vai usar se vai ser usados somente
para os pacientes internados é o que me
parece demais bom senso porque as
pessoas com essa sensação de de iminente
perigo elas foram as farmácias e
adquirir um medicamento que é para
malária e é também usado para doenças
como lúpus e artrite reumatoide como
coadjuvantes então compraram deixaram os
pacientes que têm lúpus e artrite
reumatoide que usa esse medicamento
desabastecidos fazer essa essa essa
corrida paralela trás desse medicamento
que tem efeitos colaterais
é tenso pq não devem ficar dentro da
casa para serem tomados sem a devida
orientação médica porque ele guarda
consigo possíveis efeitos colaterais que
podem ser muito mais graves muito mais
danosos do que uma gripe que
é quase metade da população não vai
pegar essa gripe porque se metade pegar
de entrar em contato com vírus a outra
metade está protegida então metade da
população brasileira não vai ter essa
virose da metade que vai entrar em
contato mais da metade não vai nem ter
sintoma
e faz simplesmente desenvolveu de corpo
ele pega som um resto de vírus uma coisa
nos que tiverem sintoma quase 85
porcento e eu acho que no brasil nesse
ponto os estudos vão mostrar as que como
a gente tem uma base populacional jovem
eu acho que a nosso comportamento vai
ser melhor frente ao vírus eu acho que a
gente pode ter um grande cordão
imunológico com menos casos graves e a
gente pode vir a a ter utilização
hospitalar de quinze por cento daqueles
que nos 50 por 185 por cento e cinquenta
por cento não vão ter nada quinze por
cento vão ter sintoma e a grande maioria
dos que vão ter sintomas ter um sintomas
leves que depois uma minoria vai
necessitar de internação hospitalar o
problema é que isso se acontecesse
distribuído no ano nós não teremos
problema nenhum isso ser
é um resfriado uma gripe forte uma
pneumonia que afeta os nossos idosos e
que nós vamos solucionar no dia que
tivermos uma vacina competente esse
seria a história disso
e como nós não temos ninguém tem
imunidade isso está acontecendo de uma
maneira abrupta e vai levar muita gente
ao mesmo tempo o sistema de saúde é como
se você tivesse uma uma uma geladeira na
sua casa e de repente todo o quarteirão
precisasse da sua geladeira para guardar
alguma coisa ela não cabe então nós
precisamos agora ganhar o tempo
necessário e nós estamos expandindo
nosso sistema nosso sistema está agora
alargando os usa agora está aumentando a
sua capilaridade o número de leitos vão
aparecendo o número de cti vão
aumentando e nós vamos monitorando se
apertar um pouco aqui aumentamos um
pouco mais a oferta de equipamentos aqui
vamos administrando o país como um todo
vendo o cenário nacional para que nós
possamos fazer disso a transição menos
impactante para todos nós não adianta
querer
a fazer as coisas sem planejamento
amanhã começa a vacina da gripe que é
tradicional no brasil ela não protege
contra coronavírus portanto não não
imagine que preciso tomar essa vacina
porque essa vacina é do corante tem nada
a ver o problema é que você tem uma
série de outros vírus velhos conhecidos
nossos do brasil que todos os anos levam
milhares de pessoas aos atendimentos
médicos são os vírus respiratórios e que
levam muitos a internação hospitalar e
que causam muitos óbitos também h1 n1
que era aquele da epidemia teve a vacina
mas ele continua circulando causando
caso aqui a colar influenza a influenza
b pegando os mesmos perfis de pacientes
que pega o corolla que lhe causando
desgaste principalmente naquelas pessoas
que têm quimioterapia
e tem terminológico de diminuído doenças
associadas esses são os mesmos que
acabam tendo uma evolução não boa por
parte dessa doença tão para esses
pacientes nós iniciaremos amanhã acima
de 60 anos e para os profissionais de
saúde porque porque no momento são
aqueles idosos se eu os protejo eu tenho
menos casos de influenza menos caso de
h1 n1 ou seja eu diminuo a chance de um
paciente de se eu evito aquele que eu já
tenho a vacina portanto nós vamos
vacinar 60 anos acima idosos e os
profissionais de saúde porque porque os
necessitados dos profissionais de saúde
e protegidos desses outros vírus para
que esses outros vírus não sejam um
motivo da sua retirada do front de
trabalho que nós teremos nesse segmento
a nossa frente agora tem que ser
organizado essa organização ela é
municipal tem municípios que vão fazer
isso através de redes de farmácia muito
bem que eu faço mas garantam que isso
aconteça primeiro sem tumulto segundo
não adianta que as pessoas querem tomar
e eu aqui já aviso porque já antevejo
ali na frente
os primeiros idosos porque nós estou do
ano vacinamos nós fazemos um grande
estoque e aí nós vamos abaixando o
estoque até o fim da vacinação como nós
antecipamos em quase 23 dias nós vamos
produzir o lote e vamos fazer daquele
período enquanto o laboratório está
produzindo o próximo note se todos
fizerem uso dessa vacina e quererem ser
esperto passar na frente tomar vacina
vai faltar para o idoso e vai passar uma
sensação de olha a vacina terminou em 3
dias em 4 dias se passam no período que
a gente vai estabelecer obedeçam
primeiros idosos e os profissionais de
saúde depois nós vamos aumentando
gradativamente as camadas que vão fazer
o uso da vacina se todos tiver
o pagamento e todos tiverem disciplina
não formem filas indianas um atrás do
outro deem um espaçamento as cidades que
estão planejando fazer via drive fru
como a gente chama de vacinar as pessoas
no próprio automóvel para não ter e que
descer são pessoas de idade é uma
estratégia inteligente com postos
volantes as cidades que vão fazer a
vacinação casa-a-casa para o idoso não
ter que sair de casa é uma estratégia
interessante enfim cada município
brasileiro se utilize da sua expertise
da construção do sus dos últimos 30 anos
e um país que tem um programa nacional
de imunização que é respeitado no mundo
inteiro então vá se nemos idosos e
trabalhadores de saúde na sequência nós
anunciaremos a data provavelmente o
vando já fez o calendário e vamos
gradativamente vacinando a esse
a relacionar até um pouco a população
abaixo de 60 vamos ver se isso vai ser
possível onde é que estamos correndo a
vacinação e quando sobrar os grupos
prioritários a gente disponibiliza para
a população em geral precisamos vacinar
a rede de segurança que o ano passado
foi a primeira vez na história do brasil
que as forças de segurança foram
assinadas policiais militares policiais
civis e agentes penitenciários esse ano
novamente logo na sequência porque serão
essenciais nesse momento que a gente vai
utilizar um foco muito grande de
organização de sistema levando eu disse
este ano nós temos a ampliação da
vacinação com as pessoas de 55 a 59 anos
e também pessoas com deficiência que é
uma população que não estava muito claro
nas definições anterior eu sempre
briguei com vocês desde que eu era
deputado porque que as minhas crianças
com todos os tipos de deficiências
eu pedi a tu ganhou todo ano é obrigado
tem que fazer para minhas crianças
minhas crianças com síndrome de down eu
tenho um paciente chamado dan filho da
valéria a valéria é todo ano me brigava
eu todo ano mandava uma fiz para o
ministério da saúde pedindo para que a
gente pudesse vaciná-los enfim vamos
agora as pessoas com deficiência de uma
maneira geral eu comecei isso com a
senadora mara gabrilli já no ano passado
para que nós pudéssemos fazer vamos ver
se a gente consegue agora não adianta
ser aquela coisa eu tenho uma
deficiência eu tenho perdi a ponta do
meu dedinho perdi o dedinho então só
descer não deficiência aonde que você vê
que você tem implicações quanto aos
sistemas dos pacientes raros os
pacientes com uma série de comorbidade
na lesões neurológicas paralisia
cerebrais enfim dificuldade de
deambulação restrição respiratória
aqueles que a gente sabe na comorbidade
myles eu vou falar como o pai de uma
criança com deficiência e diga o que é
um
o nobre ato importantíssimo queria só
chamar a atenção ele sobre a cloroquina
nós temos a região norte nós temos muito
a malária e muitas pessoas me informaram
que pessoas na amazônia estão utilizando
a cloroquina preventivamente achando que
vão se prevenir contra o coronavírus eu
chamo a atenção das pessoas não façam
auto-medicação este medicamento ainda
não está não está orientado para fazer
esse tipo de uso nós vamos ajustar toda
orientação para que a gente tenha uma
compreensão melhor desta medida na
população da região norte e vamos deixar
uma coisa muito clara estados que
retiraram da rede de farmácia os
pacientes com lúpus artrite reumatoide
até aqueles com a lara que necessitam do
medicamento não estão encontrando
medicamento na farmácia
em cada farmácia desse país e eu me
lembro muito bem porque foi celebrado
pelos farmacêuticos que foi votado uma
lei é obrigatório ter um farmacêutico
responsável o farmacêutico responsável
deve ser farmacêutico responsável e deve
organizar pedir a receita entender e
interpretar orientar porque não na não
ainda fundamento de uso preventivo vão
fazer uma série de lesões lesões
auditiva surdez lesões hepáticas leio a
bula vocês vão ver não é um remédio não
é um não é um uma dipirona é um
medicamento que é organizado para uma
determinada doença nós vamos
parametrizar principalmente para os
pacientes hospitalizados para gente
começar a ver qual é o funcionamento
lógico que tudo que tem que nos traga
alguma
e ativa todo mundo comemora e a gente
espera no senar em breve ter uma notícia
que o mundo inteiro quer que é uma
solução mais inteligente do que essa que
atrapalha a vida de todas as pessoas nós
queremos a vacina queremos um retroviral
estamos todos pesquisando as grandes
farmacêuticas mundiais estão pesquisando
o mundo tem um esforço todas as vezes
que o ser humano foi colocado diante de
obstáculos relacionados virais nós
tivemos no intervalo de tempo nós
encontramos a solução nós vamos
encontrar a solução pode vir a qualquer
tempo como ela pode demorar o que nós
vamos fazer agora é o possível para
minimizar o desgaste mas volto a repetir
isso tem que ser feito com equilíbrio se
não for feito com equilíbrio a
paralisação total de tudo hoje faz com
que o remédio seja mais amargo mais duro
é do que a situação que trouxe o
paciente até nosso então vamos trabalhar
coordenados vamos equilibrar hoje eu fiz
um comentário lá com os prefeitos no
seguinte contexto como tem eleições
municipais tem prefeito que toma
decisões pensando nas eleições e tem
oposição a prefeito que vão na rádio
cobrar medidas mais duras porque está
pensando nas eleições tem candidato que
pensa que a medida tem que ser mais
branda pensando nas eleições e tá na
hora da gente pensar mais
em pé nas próximas gerações do que nas
próximas eleições é preciso que a gente
demonstre que a gente teve um problema
mas que a gente teve um olhar muito
atento para as nossas reações e
conseguimos fazer um grande pacto
político também para que se este assunto
vai ser mais um complicador que ele
possa ser adiado um pouco mas isso não é
assunto para o ministro da saúde isto
não é um assunto da minha área não é da
minha competência eu falei isso dentro
de um cenário de tomar atitudes que tem
viés político para um intempestivamente
parar alguma coisa é muito fácil dar a
ordem de parar difícil dar a ordem de
reativar então vamos todos juntos fazer
a disco
e para que cada um possa se organizar e
a gente possa não ter elementos que
perturbem a história natural desta
patologia que por si só tem feito
sobrecarga no sistema de saúde espanhol
no sistema de saúde italiano parece que
hoje tivemos pela primeira vez uma
diminuição do número de mortes na itália
o que nos traz sim a gente comemora
alguma livro a gente imagina o tamanho
da situação de esforço que estão fazendo
os italianos para diminuir essa
circulação de vírus que ultrapassou em
muito capacidade do sistema estamos
vendo a frança com preocupação estamos
vendo nova york com muita preocupação
iniciando a construção dos seus
hospitais de campanha estamos vendo algo
que nós não vimos no mundo oriental ou
lá era outra doença ou lá
a informação mas isso tempo vai dizer
paciência é algo que ela se impõe não
adianta não ela se impõe quando os fatos
falam por si não no momento certo os
fatos vão surgir e nós saberemos quem
informou quem fez quem fez o que pôde
quem não fez como é que as coisas se
deram eu peço a todos que façam a sua
parte que se organizem evitem as
aglomerações acho que todo mundo de uma
maneira criativa tá fazendo acho que as
coisas via internet coisas que são
coletivas é que eu rezo muito fácil
novenas via internet gosto me faz bem
tenho esse recurso lá da perpétuo
socorro de campo grande eu faço gosto
eu não me sinto em estado aí fisicamente
porque tenho que faço a minha reflexão
agora cada um cuide da sua fé da sua
religião como quiser não tem o problema
nenhum se a igreja ficar com a porta
aberta acho que é um sinal de fé não
acho que agora peça os padres
principalmente pastores que não
aglutinem porque ao aglutinar a gente
pode ter consequência mas enfim que cada
um se organize e façamos os melhores os
melhores as melhores opções para que nós
possamos atravessar isso todos juntos
acho que é uma grande maioria das
questões que causaram hoje algum tipo de
de condicionamento acho que umas abordei
porque imagino que se aqui ficasse essas
perguntas sobre todos esses temas teriam
sido feitas então me antecipei já
coloquei acho que abordamos a grande
maioria delas pergunta ao gabardo você
gostaria
há mais alguma complementação e ao
vanderson se gostaria de mais alguma
complementação camargo tudo tranquilo
bandas tudo bem então as perguntas aí e
por parte do strauss eu não sei se vou
conseguir ficar o tempo todo mas algumas
aquelas que forem mais mais insistentes
aí veja se eu preciso o que eu preciso
fazer para responder nós temos cerca de
30 perguntas que já foram encaminhados
para o nosso grupo é pré-cadastrado
jornalistas dividimos novamente por
temas né e vamos tentar vencer assim
cerca de uma hora seja agora são 15 para
ser passando ali que eu vou respondendo
ali vamos lá primeira não esse eu não
tenho informação do que que aconteceu no
hospital do andaraí a frança em um único
dia teve um salto dizendo de 12674
mortes por coronavírus comparar o modo
de evolução da epidemia dos países tem
um certo padrão
e o teu esse tipo de salto pode ocorrer
no brasil existem existem assim nós
temos uma situação de vírus nós temos o
comportamento da itália que nos deixou
mais preocupados mas aí vamos abrindo
qual é o número de habitantes por metro
quadrado deles qual é a faixa etária das
da população deles esses são pontos que
nos diferenciam e essas são vantagens
para nós qual é o sistema de saúde deles
com sistema muito mais estruturado
construído há muito mais tempo com muito
mais dinheiro com muito mais recurso que
o nosso isso é uma vantagem para ele
vamos ver como é que eles vão lidar eles
vão nos dar mais informações mas até que
nós tenhamos informações nós vamos
fazendo a média o primeiro país
continental que se descortina para nós é
o estados unidos que é um país
relativamente é com uma dinâmica social
oi cida vamos ver como é que vai
acontecer embora ele seja uma
superpotência claro pode complementar o
que vocês quiserem é só porque eu
esqueci de comentar uma coisa nós
estamos entrando na fase mais crítica de
transmissão da dengue é as pessoas estão
ficando em casa os domicílios e um modo
geral são os maiores onde ocorre a maior
transmissão então aproveita este momento
em casa e eliminem os focos de dengue só
um eliminem os focos e criadouros da
dengue este é o momento para podemos
ampliar e evitar a transmissão da dengue
porque nós vamos ficar em casa então
vamos acabar com a dengue isso aí ficou
circulação isso pode ser muito ruim para
nós uma pessoa que tem dengue e na
sequência tiver uma gripe dessa então já
que está em casa
a primeira coisa que você faça
evanderson muito bem lembrou todo
criadouro de dengue ele tá 20 e 30
metros da sua casa ou dentro da sua casa
já limpa porque você não tendo dengue
você já sai lá na frente eu peço
desculpa pela primeira pergunta é que o
que me chamaram aqui atenção o strauss
foi feita pela cristina lemos e o cléber
cavagnoli a pergunta do bruno góis o
globo é uma pergunta que ele deve fazer
para o secretário municipal de saúde lá
do rio de janeiro que ele deve ter mais
informação é a pergunta da natália fruit
rbs tv ontem celebridades começaram a
compartilhar um vídeo atribuído ao gp
morgan a informação de que na próxima
semana haverá o auge do contágio sua
projeção está correto é fake news eu não
a conheço mas eu acho que hoje eu só
acredito não sei lg p morgan e não é um
banco é um banco né eu acredito mais nas
projeções das autoridades de saúde se eu
fosse analisar alguma coisa é uma
uma das autoridades de saúde não
acredito que eles tenham mais capacidade
de informação para nós não existe isso
de medir auge de contágio isso para nós
nós não trabalhamos com essa com essa
medição a gente trabalha fazendo o
máximo possível para e medindo e dando
as projeções para os estados e
municípios e o nosso país é muito largo
porto alegre embora tenha menos casos
rio grande do sul é o nosso estado que
tem o maior número de idosos o acre que
tem o aumento de caso foi para 11 mas é
onde eu tenho o maior número de jovens é
onde eu tenho as cidades mais espaçadas
aonde as medidas de contenção surte um
efeito muito positivo então não existe o
brasil não é passível de uma receita de
bolo de norte a sul nós estamos todos no
mesmo barco e nós vamos atravessar isso
juntos
e o que é complementar era complementar
é essa é uma questão que é recorrente né
nós estamos vários pesquisadores nós
estamos dando transparência total dos
dados na próxima quinta-feira teremos o
nosso painel de monitoramento atualizado
com mais informações e natural que os
modelos vão ficando cada vez melhores no
entanto modelo é modelo ele não consegue
absorver o impacto das medidas ao longo
do processo não por exemplo nós temos
agora uma medida no estado grande como
são paulo o quanto que essa medida vai
afetar no acre em sergipe em outros
estados então vamos aguardar quem
aguardar temos que fazer o que lavar as
mãos cobrindo a roupa aumento agora é
higiene pessoal lavar as mãos cobrir a
boca não tossir cuidar do seu espaço não
expor as pessoas de idade ou que têm
é desnecessariamente protegê-las
trabalhar com inteligência fico muito
preocupado com a venda de álcool líquido
nas farmácias comentei isso com os
prefeitos hoje as pessoas falando use
álcool gel e aí não tenho álcool gel uso
e álcool líquido então levando garrafas
de álcool para casa eu tenho muita
preocupação da pessoa querer usar o
álcool como fogareiro para cozinhar a
pessoa deixar álcool na mão de criança
para lavar as mãos para passar no corpo
as pessoas fumando perto dessas garrafas
de álcool a única coisa que eu não estou
precisando nesse momento é de
queimaduras fumaça porque isso é o que
mais se utiliza de hospital cti e
ventilador então por favor não se
utilizem de ar
o link do se não for nas mãos de um
adulto guardado no local muito
específico e não façam disso um grande
arrependimento de grandes situações
todos vão estar nas suas casas
principalmente comunidades no rio de
janeiro comunidades da baixada santista
aonde a proximidade e o material de
construção é muito inflamável não muito
muito cuidado com álcool líquido de
preferência reserve esse material
entregue para hospitais e de preferência
por água e sabão
e para banheiros lugares usa hipoclorito
vou aqui me permitir falar língua do
povo que boa que aquela frasco que todo
mundo sabe do que eu tô falando use que
boa para limpar privada para limpar vaso
para associar os lugares por quê que boa
tem cloro e cloro mata tudo que tem ali
do lado e não pega fogo então se for
para limpar superfícies limpas as coisas
que uma coisa barata é preferível que
boa do que álcool por quê que boa não é
inflamável ok embora ela possa ser
corrosiva ser ruim para as mãos mas é
preferível usar um material que não pega
fogo do que você levar para sua casa com
criança e doso fumante e material
inflamável e colocar álcool líquido na
sua casa
oi letícia carvalho da globo essa conta
de metade da população merkel diz que a
alemanha vai ser em si é hoje em dia tá
todo mundo fazendo essas contas o que a
gente sabe e letícia 60 satélites outras
pessoas contagiados por que o brasil
serão menos de 50 o que a gente sabe o
seguinte quando você passa de 50 por
cento ouviram já não consegue porque
para cada pessoa que já tem imunidade
quando ele pula para aquela pessoa ele
não multiplica mais então a partir de
cinquenta por cento você começa a
diminuir abruptamente se isso vai ser 50
55 60 65 70 isto é para nós
profundamente secundário por quem saúde
dois mais dois
e pode ser quatro para os engenheiros
para os matemáticos para os jornalistas
querem sempre que dois mais dois de
quatro para nós pode dar 3,4 e meio a
gente sabe que cada organismo é um
organismo cada conjunto de população
conjunto de população mas a partir de 50
cinco porcento das pessoas você já vai
diminuindo o ritmo naturalmente vai
desacelerando naturalmente então a gente
acredita que a gente pode chegar nisso a
partir de cinquenta por cento um
anderson mesmo eu tô aqui porque eu
estou monitorando o povo tá me mandando
sugestões aqui ó aí eu vou agradecer
aqui a doutora ana nilson você conhece
lá do haruma nilce a deus falei com ana
nilce numa das maiores nos mares
enfrentamentos que fiz como secretária
numa epidemia de leishmaniose de 2005 se
não me engano 2006 quando é o maior
trabalho de
o maniose publicado até hoje foi feito
por a nilce e aqui como funcionaria
desse ministério foi excelente
profissional e eu como secretar ela
alertou um ponto importante o início do
que eva considerar como profissional de
saúde os cuidadores de pessoas acamadas
verdade isso daí também foi falha de é o
que eu falo de falha de planejamento é o
cuidador de idoso ele é uma figura que
veio sendo trabalhada de maneira formal
e informal os idosos necessitam de
alguém que dá um banho que leve alguns
fazer um curso é um curso de pequeno
curso de 30 horas 60 horas outros fazem
isso porque tem aptidão sabem fazer
aprendem muito fácil
e aí neste momento em que a gente tem
muitos e muitos idosos que são cuidados
por cuidadores de idosos no caso dele
tem algum mal-estar alguma coisa vai ser
esse cuidador que vai levar até a
unidade de saúde que vai chamar que vai
acionar a família é ele que vai dar o
banho é ele que tem que se proteger
então isso aconteceu com vários idosos
lá no rio de janeiro em relação ali
pessoal de copacabana que aguardavam a
chegada dos cuidadores mas que vinham de
barca vinham de ônibus e não conseguiram
chegar e tiveram muita dificuldade eu
fiquei extremamente preocupado com isso
obrigado ana nilce por ter colocado esse
tema que é muito importante então que os
secretários municipais coloquem os
cuidadores de idosos nesse rol de
pensamento dessas coisas por isso que eu
falo planejamento para tomada de
decisões uma outra observação uma
correção na verdade marcelo a daquela
coordenar
as doenças transmitidas por vetores da
minha equipe chamou atenção a
hidroxicloroquina ela é indicada para o
tratamento de artrite reumatóide e lúpus
eritematoso e e aqui é vendido em
farmácias a cloroquina que é usada para
tratamento da malária ela não é vendido
em farmácias tá então é só para um
ajuste na verdade agora aqui não é
distribuído pelo ministério haver alguma
solução nossa filha coisas mas enfim eu
acho que esse assunto já está esgotado
aquelas pessoas que atacaram as
farmácias e tiraram tiraram os
medicamentos de quem precisa e pegar um
medicamento que eles não devem utilizar
púrpura púrpura pânico de achar que esse
medicamento é isso não é cloroquina é
outro a gente usa de uma maneira para
controlar nós temos malária na região
norte do país existe malária na américa
do sul na américa central nos
abastecemos um
a áfrica também enfim o brasil tem o
normal necessário não precisem sair
correndo para comprar esse medicamento
que esse medicamento o brasil pode ser
até um colaborador para outros países o
outro alerta aqui do rodrigo angerami
infectologista lá de campinas aliás aqui
eu quero agradecer o carlos domini que é
um médico colaborador meu que me manda e
que foi o primeiro a me mandar sobre a
cloroquina e ele lá de uma cidade do
interior da bahia um colega médico
extremamente participativo e muito
obrigado você lá no começo foi o
primeiro me mandar aquele paper que saiu
lá se não me engano não sei se for na
coreia foi na tailândia fundo os
primeiros que eu li é que foi o carlos
dormem quem me mandou é diretamente para
mim rodrigo chama piso pede um apelo
para gente pedir para os profissionais
de saúde assintomáticos não se afastem
do trabalho
é muito importante vamos lá foi dito
aqui se você tem um diagnóstico de
coronavírus a sua família você se recrue
com toda sua família ou profissional de
saúde por isso nós vamos reservar grande
parte do teste rápido para ele eu testo
rápido agora nesse momento precisa ter
um bom senso como nós estamos tendo aqui
nós estamos trabalhando full time eu já
entrei em contato com várias pessoas mas
eu tô fazendo como me cuidando ao máximo
e vou me testar se eu tivesse em toma e
as pessoas aqui sabem eu sou mais útil
aqui nesse momento do que na minha casa
com toda a precaução que eu tenho que
dar para mim equipe então o colega que
tiver nessa situação converso com
direção clínica assim que nós tivermos o
teste rápido eles serão disponibilizados
para os hospitais para que eles possam
fazer testagem rápida e saber como
dividir
a atenção desse profissional porque ele
não vai fazer não vai ser feito a ele
uma recomendação absoluta genérica como
fazer não podemos parar 14 dias para
aguardar a possibilidade de termos ou
não temos por isso que os médicos
enfermeiros farmacêuticos por isso é que
somos essa classe de saúde que todos os
dias a gente tá vendo a população
brasileira lisa applaudir agora os
aplausos podem ter certeza eles viram
mas a mão que nos afaga é a mesma que
apedreja então tenhamos todos a
consciência da importância do nosso
trabalho da importância de estarmos
preparados para o enfrentamento da
pressão que virá sobre nós funcionários
trabalhadores do segmento saúde o tema
agora é o orçamento para o coronavírus é
e aí pessoal também para terminar porque
eu acho que que foi colocado também pelo
strauss era uma pergunta sobre negócio
de ser sua lista de medicina o que eu
disse hoje sobre seus planetas o curso
de medicina um curso de 7 mil e
quatrocentas horas o sexto ano é o
internato verifica três meses em cada
área pediatria clínica médica cirurgia
geral ginecologia obstetrícia esse em
momentos normais os sexto anistas
graduam terminasse o curso de medicina
tu apanhou quando me formei me formei em
julho eu era da turma do meio do ano e
tem a turma do fim do ano a turma do fim
do ano é maioria mas o meio do ano se
graduou agora eles já fizeram 7200/7300
eles estão agora naquela fase de apronto
final muito se preparando para graduação
município e parando para formatura para
festa
a dançar valsa com os pais e eles devem
se formar em junho julho o que que eu
estou dizendo nós vamos trabalhar junto
ao mec para fazer a discussão apropriada
se como nós não vamos ter se você tiver
numa situação dessa nós vamos querer
aglutina formatura vai ser jogada lá
para frente então se a gente faz no
momento que fizer a graduação já se faz
a inscrição no crm e vocês tem que estar
todos muito atentos para que possam
trabalhar junto com os residentes juntos
com os colegas porque os médicos mais
jovens como a grande maioria só tem
forma leve e atravessa é essa virose com
muita facilidade ele sempre são
utilizados como a gente diz na linha de
frente coisa que a itália não teve a
entrada entrou nessa luta com os médicos
e enfermeiros já todos de muitas
bom então se a gente entra com os
médicos e isso é parte da gestão de
recursos humanos recomendada lá para os
gestores colocarem nas suas planilhas
você entra com os mais jovens lógico que
os mais experientes tem que estar juntos
no cti nas áreas críticas esses a gente
não pode perder capacitá-los porque se
eles ficam ali dentro se eles tiverem a
gripe tiverem que sair eles voltam muito
rápido e já voltam imunes então vamos
trabalhar com inteligência todo mundo já
estudou todo o ciclo desta doença não
tem nenhum sexto a lista no brasil que
vai se formando aqui um mês que se
estudou e passou na prova se fez a prova
se o professor orientou se estudou ele
sabe a fisiopatologia ele sabe o
tratamento ele sabe muito bem conduzir
um caso de pneumonia clínica e para isso
é de medicina do brasil é totalmente
seguro se fosse uma coisa mais complexa
e na balada mas para se fazer
identificação desta morbidade nós assim
ou faremos fernanda mula f do sbt uma
decisão do stf define a transferência de
um bilhão do fundo da lava-jato para o
ministério da saúde os valores
suficientes para combater o novo acho
que não é questão de ser suficiente ou
não ser suficiente mas eu aqui agradeço
ao procurador-geral da república é por
ter por ter dado essa essa essa esse
encaminhamento agradeço aos ministros do
stf por terem dado essa decisão e vamos
saber agora os critérios né porque
quando eles fazem eles fazem
condicionados vamos ver se por exemplo
se isto daí
e por por uma hipótese vamos estudar mas
vamos supor que esteja de empreiteiras
eu não sei se é o caso mas nós podemos
usando esse dinheiro poder fazer muitas
estruturas vamos conversar para ver as
condicionantes mas acho que é é muito
bom sinaliza que o judiciário está muito
atento né e eu acho que o momento da
saúde pública é muito correcto que eles
assim um procedam e aqui eu agradeço não
só ao supremo ao ao ministério público
federal pela atuação mas também agradeço
ao juiz sérgio moro por toda a sua
histórica combate à corrupção que fez
com que a lava-jato ainda hoje esteja
prestando serviço ao brasil em
o leandro rizzi island bandnews tv o
supremo tribunal federal provocação de
um ponto sabe deixa eu ver aqui é a
mesma coisa fundo da petrobras ou
lava-jato é a mesma coisa como vai ser
usado o fundo vamos ver porque não são
fundos livres quando eles colocam porque
isso faz parte de uma pena e esta pena
deve vir agora com no que é que estes
pessoas podem fazer e como que eles
prestaram conta de cada centavo do que
eles aplicar em né será que vamos
comprar kits então quantos kits são será
que vamos comprar vamos construir
hospitais de campanha já que vamos vamos
vamos transformar os estádios da copa
que foram frutos de tanta neve será que
vamos fazer centro de atendimento vamos
discutir vamos ver quais são quais são
as o mérito dessa decisão para que
possamos atestar que o dinheiro
o que é saúde possa atestar que ele foi
gasto nesse enfrentamento do coronavírus
seja com equipamento seja com construção
vamos ver vamos saber é essa semana e
gozar decisivo com mais que isso daí a
mesma coisa da fernanda muriaer é o utah
é a mesma pergunta daquela outra que eu
já respondi é uma redundância da
fernanda mulher essa semana com aquela
coisa de gente é morgan eu acho o
seguinte as pessoas devem deixar de sair
de casa até para o mercado por exemplo
olha gente bom senso se você tá numa
cidade não tem caso sua cidade tranquila
sabe é preferível você pensar o que que
vai ser ali na frente organize com seus
secretários quando eu falo que tem muita
gente tomando decisão motivada por
pânico tem gente que tomando decisão
motivada por eleições tem gente por
política tem gente motivada por sabe-se
lá o que
e eu peço para vocês as motivações devem
ser técnicas científicas a gente faz
interrupção quando a gente percebe por
exemplo uma cidade com a característica
de são paulo são paulo tem 22 milhões a
grande são paulo rio de janeiro uma
cidade de 8 com grande rio um sistema de
transporte muito superlotado diariamente
contato físico permanente aglomerações
constantes pessoas diltur na mente e uma
cidade que pode fazer um grande volume
de casos no mesmo lugar e estamos a
situação lá no meu estado tem lá minha
pequenina dois irmãos do buriti com a
cidade de 8.000 pessoas a uma de cinco
mil moram nas fazendas 3 mil e pouco
moram na cidade um distanciamento grande
e qual seria o sentido de você fazer com
que as pessoas observa em tenho cuidado
cuidem dos idosos foquem nos idosos as
vezes fazem o movimento desse tamanho e
esquecem de cuidar por exemplo a casa
que tá com asilo dos idosos esquecem de
saber nesses números de são paulo muito
dessa pressão que estão fazendo por são
paulo é porque tem um determinado plano
de saúde que determinou que a sua que
colocou para vender só para idosos o
plano de saúde e fez um hospital só para
idosos e só atende idosos como
contaminou dentro do hospital ele agora
tá com problema muito grande quando a
gente tira isso do ponto da curva que é
um problema é um problema é de uma
cascata de casos tem aqui dentro a gente
vai analisando com muito cuidado os no
em são paulo se não tivesse se eles
tivessem feito uma análise criteriosa
parece que nem notificar direito estava
notificando outra coisa que nós vamos
deixar claro hospitais clínicas
laboratórios farmácias todos da saúde
esta é uma doença de notificação
compulsória
e da qual não dar a informação o sujeita
à penalidade então por favor além de ser
responsável não façam atraso não
informar na informação de casos
suspeitos e de casos principalmente
confirmados aonde nós precisamos dessas
informações a vigilância das cidades de
faz o trabalho de ir atrás e monitorar
aquela família
o felipe trigueiro da globo news
salgação mundial da saúde afirmou que
jovens também são vítimas coronavírus e
pede conscientização qual é a tua
ministério faz para esse grupo
específico olha o alerta que a gente faz
para todos só que eu tenho que dizer os
jovens que noventa e tantos por cento lá
não temos casos de problemas com a
população jovem o que a organização
mundial da saúde já passou da hora dela
falar é como é que esta doença qual é o
comportamento clínico dela o que é que
ocorreu na china organização mundial da
saúde o que que aconteceu em pequim por
quê que lá teve meia dúzia de casos é
outra doença então quando ela vem para
falar que jovens também tem lógico eu
tenho jovens que tem leucemia eu tenho
jovens que tem imunidade baixa eu tenho
jovens que têm problemas de saúde
o que são comorbidades que favorece eu
tenho os diabéticos tipo 1
descompensados insulino-dependentes eu
tenho asma grave então é lógico agora
colocar isso de uma maneira genérica ela
só serve para isso que você está fazendo
perguntar olha os jovens também então os
jovens também deixa que os jovens vão
ser aqueles que ao construir o sistema
imunológico serão os jovens que vão
proteger a coletividade como sempre foi
desde o início da humanidade desde o
início que o homem ficou de pé nessa
terra de meu deus que é assim que
funciona com maior ou menor grau hoje
nós temos ciência capacidade de saber
que vírus que é identificar o dna
procurava assina procurar o remédio nós
já passamos por isso inúmeras outras
vezes e vamos passar por essa também eu
a calma aposta na ciência aproveita
quando a cidade tiver que paralisar
análise direitinho ou prefeito para que
não tenha consequências do dia tava
vendo lá eu tava lendo eu não pouco
conheço mas se fechar todos os bancos
como é que as pessoas que não tem senha
bancária cartão de cheque essas coisas
elas precisa do dinheiro então precisa
dar as válvulas do que é essencial as
pessoas precisam saber quais são as
regras de comportamento e como que elas
podem se movimentar que é a pergunta da
letícia quais as próximas ações do
governo país período considerado crítico
todos os períodos terão as suas
características acho que eu já falei
isso várias vezes o que ocorre no ceará
é diferente do que ocorre na paraíba o
que ocorre no maranhão é diferente do
tocantins que ocorre no rio de janeiro é
diferente do espírito santo
a cada caso é um caso o que nós estamos
aqui para ajudar é oferecer para os
prefeitos e governadores todo o amparo
técnico que eles precisem para que eles
não tomem medidas que logo em seguida
ele tem aqui relativizar e ele mesmo
pode estar banalizando um instrumento
super importante que é a hora que a
gente vai pedir para a população recolhe
pode sair volta isso nós vamos precisar
fazer de uma maneira muito sincronizada
e muito correta felipe frazão do estadão
sobre a merenda disse que mais devem
buscar a merenda na escola não eu acho
que o que o ministério avalia arriscado
causa a combinação singular de
contaminação defendem dar mais essas são
políticas que a gente coloca são
políticas dos outros ministérios eu acho
que muita
o brasil vai para escola por causa da
merenda escolar esse nós temos o local
uma quantidade grande de recursos para
merenda se suspendemos as aulas às vezes
essa criança pode ser aquela que traz o
alimento para casa porque é muito fácil
e eu chamo uma atenção que é o início
dessa dessa virose desce coronavírus ele
entra no brasil pela classe mais rica e
isso é uma coisa que deve-se prestar
muita atenção porque sempre a classe
mais pobre era quem tinha doença que
transmite a para os ricos agora foi o
contrário são os ricos que estão
trazendo a doença para dentro da
sociedade porque foram estações de autos
etc sem culpa nenhuma mas o início da
doença é com as pessoas mais bem
nutridos com as casas mais estruturadas
e depois nós teremos dia
as pessoas que têm mais necessidade
passaram por mais dificuldade essas
pessoas precisam melhorar a sua
alimentação melhorar o seu recurso
proteico o ministro onix lorenzoni está
preparando um reforço de proteína com
leite em pó com barra de cereal tão
estudando com os nutrólogos uma coisa
que seja leve e fácil para que eles
possam se alimentar se proteger e se
essa iniciativa do ministro abraço
louvável precisa organizar agora mas é
louvável se ele assim o proceder porque
melhorando alimentação pessoa podendo
comer uma fruta podendo comer uma
verdura é muito importante ventilar a
casa isso é uma outra coisa ficar em
casa não significa trancar portas e
janelas tem que entrar tem que limpar a
casa e deixar o ar circular pessoas
manterem distância uma da outra para não
fazer gotículas
e na circula nana eu não aguento mais
esse redes sociais que a pergunta do
otávio augusto do metrópolis eu vou
pular lá sobre hábitos no zonamento
pessoas tire os sapatos para entrar em
casa no dia de assepsia acho que tudo
que pode ajudar ajuda não tem não não
tem uma resposta sobre o sapato isso tem
vanderson vamos isso é um hábito eu lá
em casa quando eu chego é mas é bom
senso né para ter bom senso ela fecha os
países europeus fazendo eu sempre fiz
isso porque minha mulher é nos médicos
de meus filhos engatinhava vão e a gente
trabalhava em cti e bloco cirúrgico
comente infectado agora acho que é bom
senso né bom senso amanhã começa a
inscrição para a vinda de estrangeiros
de voos internacionais serão testados
com o ministério se prepare isso é a
anvisa quem cuida eu acho que agora o
brasil já tem transmissão sustentada
aqui dentro para a fusão ver até que
ponto isso daí com a diminuição de
transmundial até que ponto isso daí tem
é ficar
a ver como vai sustentar aqui dentro de
contratação de médicos mencionou a
necessidade de médico urgente para
demanda grande próxima semana não mas na
próxima semana tem nada vem com a
próxima semana eu já falei para vocês
nós vamos atravessar isso nós vamos
começar a subir o número de caso nós
estamos no pé da montanha do pico como
eu falo nós vamos iniciar a subida
depois nós vamos atingir o ator e depois
nós vamos cair quanto tempo isso vai
ocorrer depende muito de como a gente
vai se comportar se ela vai ser mais
rápido e o sistema de saúde vai ter mais
dificuldade para absorver ou se ela vai
ser mais lenta que é mais não volta lá
que ele tá perguntando o que que ele
quer mas o contrário de nos relacionar
durar mais velho já estou a 3 anos saúde
da família está em fase de encerramento
deste por isso nós fizemos a chamada
estamos renovando porque não renovar
fazer o revalida com eles não revalida
não tem nada a ver eles estão dentro do
programa
um dos brasileiros com crm e aqueles
cubanos que permaneceram no brasil que o
congresso nacional determinou que eles
podem atuar por dois anos eles podem
atuar por dois anos já os médicos
principalmente por um apelo feito humano
pedido feito pela bolívia e pelo
paraguai que tem muitos jovens
brasileiros que se formaram médicos lá e
estudaram e conhecem o sistema de saúde
boliviano paraguai é até por uma questão
humanitária que eles possam ajudar os
nossos irmãos bolivianos e paraguaios
seria de uma de uma de uma falta de
cortesia médicos formados lá num país
que é um país tão carente formam com uma
qualidade muito boa para o padrão de
saúde deles que eles então façam essa
missão humanitária de atender os irmãos
bolivianos e paraguaios já que vocês já
estão legitimados para tal na bolívia e
no paraguai
o marcelo correia a
eu já falei já sobre essa questão de
formatura é para os meninos que vão
formar no meio do ano é só burocrático
ele já fizeram 99,9 por cento do curso
de medicina agora estão só naquela fase
de fazer aula da saudade fazer o último
terço ali do das provas de avaliação
final ele já estão é só uma questão de
burocracia tem muitos deles já podem já
tem a carga horária suficiente mas isso
volto a dizer é uma sugestão que eu fiz
não é da competência do ministério da
saúde é do ministério da educação a
equipe do ministro abra está fazendo
todas as análises
o último mas é pergunta que não acaba
mais hein início nós estamos 40 pergunto
né mas então eu não vou ficar 40 que eu
já tô com dor no pescoço dor nas costas
eu vim aqui só por causa daquele cara da
fake news que colocou lá meu nome volta
a repetir não grava o áudio para ninguém
nem sei gravar não manda um áudio nem
para minha mulher nem para ninguém nunca
mandei a minha voz é essa que tá aqui
com para lá com o áudio sei lá quem quer
o cidadão não achei parecida com a minha
voz a minha mãe também não achou
entendeu minha filha também não achou
mas quando todo mundo falou o que que
você falou eu não falei nada o que que é
que tá acontecendo então eu tive que vir
aqui eu já tava meio com torcicolo do
lado de cá que eu tinha dormido no sofá
meio torto então hoje eu fui vou dormir
de tarde mas aí quando eu vi essa
história de fake news isso me evita
tanto que eu falei não eu vou até lá eu
vou colocar por favor gente não acredite
nessas coisas uma voz anônima dando uma
notícia do fim do mundo
a pessoa provavelmente faz isso para
saber quantas pessoas o quanto de paixão
uma pessoa má se uma pessoa doente você
é uma pessoa que não não sabe o quanto
que ela maltrata um outro que tá ali na
frente então para você que fez isso
dizendo que era eu eu vou colocar você
na minhas orações para que você possa
ter senão já que você é anônimo que você
possa ter o perdão dos céus no dia que
você vai chegar porque eu acho isso uma
falta muito grave para com os seres
humanos eu acho que a maioria das
perguntas dos temas agora se sucede se
você quiser passar rápido para eu saber
que aquele hidroxicloroquina teste
rápido vanderson já falou revelar que
for revelar o que quem é o fornecedor de
trás rápido vão ser adquirido em 10
milhões de unidades são teses validadas
internacionalmente por quem por quem de
direito
e enfim tá na mão na apresentação também
é dor vamos outra coisa não temos receio
nenhum de fazer a compra nós estamos
trabalhando com o tcu nós estamos
trabalhando com o ministério público
federal estamos trabalhando com o
supremo tribunal federal monitorando e
pedindo autorização para tomadas de
decisões que sejam à margem da lei 8666
que a lei de licitações nós estamos em
emergência esse tipo de pergunta é dúbia
isto também é parte da doença porque faz
com que os técnicos do ministério da
saúde que tem que assinar hesitem em
assinar tem medo de ali na frente
falarem comprou o teste por um centavo
por dez centavos a mais ou menos
engenheiros de obra pronta são aqueles
que depois que a obra tá pronta vão lá
botar defeito tão aqueles que quiserem
por defeito sentem aqui são feitos com
maior tranquilidade são feitos nessa
sala tomadas de
a todos os dias da 8 às 9:30 da manhã
com a presença de órgãos de controle o
ministro wagner do rosário tem
acompanhado os gastos e está aberto no
tudo que a gente gastar tá no portal de
transparência acredito que podemos
gastar a mais ou a menos de acordo com
as decisões que teremos que tomar
podemos cometer erros podemos mas nós
vamos mirar no acerto não dá para cobrar
agora como faz a rede globo o que é o
ócio teste de quem o teste eu espero não
sei de quem quer volta lá
o rafael garcia não é do jornal o globo
tão rafael você tá convidada vir aqui e
fica fazendo a fiscalização online e
quando falar que vai comprar você assina
do lado como eu estou assinando tudo que
tem aqui dentro hoje tá tudo no meu cpf
então se tiver julgamento para fazer vai
ser no meu então eu espero que quando
terminar você seja a parte das
testemunhas seja de acusação ou de
defesa mas participe ok tá tudo no
portal de transparência
o felipe frazão de onde virão os pés e
como teremos tantos se no mundo
aparentemente ninguém faz tantos prêmio
confirmaram que prazo teremos cinco
milhões o vanderson já explicou os pés
estão começando os testes rápidos estão
começando agora a surgir eles são comuns
desistir existem vários alguns são
feitos em bancada como a gente ama
quando a gente vai atrás o cara fala
quanto que você consegue produzir o cara
fala mil adianta então agora somente
quem consegue dar escala escala aonde
que estão esses produtores china o mundo
esteira está tentando comprar como que
nós conseguimos fazer para poder ter o
contato com eles nós pedimos ajuda e
fomos ajudados pela vale do rio doce a
vale do rio doce está fazendo mas ainda
teremos que ver a logística não é caro o
kit caro é como tirar de lá
o que colocar ele aqui qual é o peso com
a tonelagem o tipo de avião talvez eu
peço ajuda para as companhias aéreas
nossas brasileiras que estão com aviões
o solo parados aviões de carga isso vai
ser decidido lá no outro gabinete que é
o gabinete de logística com general
braga netto com o ministro da casa civil
com todos os envolvidos para que a gente
faça coloque e use daqui a pouco vai ter
tanta produção que talvez o que a gente
esteja comprando hoje pode até vir com o
preço mais alto pode ser que daqui a um
mês tenha sobra de kit do mercado aí os
mesmos que estão falando que bom que
veio vão falar porque que compraram
bom então muita atenção acompanhe
monitore mas o que a gente está fazendo
é o melhor que a gente pode fazer
utilizando tanto esforço da iniciativa
privada se acha que para produzir os
ventiladores os respiradores a gente
está pedindo força para iniciativa
privada máscara nós definimos um tecido
que é similar ao tnt que é um polímero
que o secretário gramado está estudando
a anvisa tá estudando mas já estamos
fazendo testes se ela tiver o mesmo
padrão que a gente quer nós vamos a
máscara de pano para fazer limpeza vamos
lá descartável também barreira mecânica
vamos ver se funciona se funcionar o
brasil vai produzir porque nós somos os
maiores produtores mundiais desse tipo
de tecido a gente abastece o mercado
inteiro e ainda ajuda os países aqui que
o brasil antes de tudo será as soluções
que nós tivermos se deus
em larga escala ea gente vai poder
ajudar outros países também essa semana
eu passei um drama a itália tinha
comprado máscaras aqui no brasil eram
dois milhões de março eles estão
literalmente sem máscaras sem médicos e
enfermeiros morrendo se contaminando por
falta de epi
e eles tinham comprado nós tínhamos
fechado
a autorizar ou não autorizar o embarque
consultei o governo presidente bolsonaro
antes de mais nada somos cristãos nós
não dormimos com a consciência no lugar
já tinham comprado tinham pago contavam
com ela é o suficiente para abastecer os
por um dia
e por mais que seja duro nós autorizamos
nós autorizamos porque é o que nós temos
que fazer foi assim que nós fomos
ensinados fomos educados somos criados
então é assim que nós vamos proceder
também nesse quesito a leticia casado do
time porque mudar de estratégia testadas
não mudamos estratégia não nós tínhamos
um cenário a china tinha mostrado para
nós uma doença que acontecia no lugar
que você identificavam nós temos todos
os nossos laboratórios estaduais para
identificar e fazer o bloqueio essa era
a doença que a organização mundial de
saúde nos mostrou é que quando fizesse
mas o bloqueio as outras cidades também
é calmo já que um país de um bilhão e
meio de pessoas foi assim que se deu é
uma se arma a sua estratégia em função
da informação que você tem somente
quando chega no mundo livre que as
informações começam a ser aos
oi oi que vocês têm acesso no new york
times tá todas as informações do que
está acontecendo em nova york conde a
sede do jornal americano onde vocês sabe
o que tá acontecendo na califórnia e
onde vocês sabem que os kits os estados
unidos não os tinham e que a europa saiu
comprando estados unidos eu comprando o
mundo inteiro saiu comprando
bom e que o brasil precisou também
comprar porque teve que refazer a sua
estratégia em função de agora ver qual é
a história natural da doença a história
natural da doença quando aparece parece
que nos mostraram apenas uma pequena
parte mas não sabemos o que que
aconteceu no mês de dezembro na china
que aconteceu em novembro em outubro em
setembro se as pessoas estavam tocando
as suas vidas normalmente se as pessoas
estavam indo e vindo normalmente se as
pessoas estavam viajando para o exterior
e voltando se eles se movimentaram
pesadamente no no ano novo lá no grande
no grande feriado de fim de ano e
viajaram para todas as cidades numa
proximidade absoluta já que é um dos
países mais populoso da terra
e nos parece que o que nos mostraram é
bem diferente do que nós estamos vendo
acontecer aí nos seus estados
norte-americanos e nós estamos
observando isso no mundo ocidental ou
temos um organismo que se comporta bem
diferente ou é um vírus bem diferente ou
é uma história que será narrada pelas
nossas ciência ocidental que essa que a
gente tá achando que é a mais possível
de estará correndo o ministro é
esclarecendo talvez tenha ficado confuso
na minha fala é nós temos dois duas
estratégias uma é o teste rápido que é
para vigilância é um teste para
vigilância então esse teste vai ser para
focado em profissionais saúde
profissionais das linhas de frente para
que a gente não perca esta força de
o que que está trabalhando eu até chama
atenção aqui também é que os
profissionais sigam as orientações das
comissões de controle de infecção
hospitalar as orientações da vigilância
sanitária que é muito importante além
disso o os postos volantes eu vou parar
de chamar de drive-thru que é um
anglicismo detesto esse nome viu vamos
lá começou a colocar me lembro das
comida enlatada é o ecista então é um
posto de coleta volante a pessoa pode ir
a pé de bicicleta pode de carro então
nós estamos trabalhando mas para isto
funcionar nós temos que adquirir aquelas
máquinas que nós apresentei ele e temos
colocar escala de produção e o teste é
igual na coreia a pessoa vai passar a pé
de carro de bicicleta vai coletar
amostra e no aplicativo receberá o
resultado
o seguinte esta foi estratégia que a cor
é utilizou das vamos nós vamos
acompanhar porque isso daqui eu nunca
gosto de anunciar nada que eu não tenha
na minha mão então o vanderson anunciou
o que a máquina que tá chegando com kit
esse é o nosso desejo eu espero que a
gente consiga operacionalizar né se a
gente tiver vai ser mais uma arma e se a
gente não tiver o que que vai acontecer
nada diferente nós continuamos fazendo
os nossos testes através da fiocruz nós
temos a capacidade nossa de produção
ramo colocando 2300000 testes de pcr-rt
à disposição de todos os estados todos
os estados tem os laboratórios centrais
capacitados e com máquinas para fazer
nossa estratégia inicial era vamos fazer
dos casos hospitalares que quando
tivermos a transmissão sustentada não
precisamos mais essa era nossa extra
e por conta da doença que nos
apresentaram agora nós estamos vendo o
que o que pode ser necessário fazer um
teste rápido para os nossos
principalmente para nós pessoal de saúde
que não pode parar para algumas
situações em que a gente vê que tá no
início da espiral e que dá tempo de
fazer o teste rápido e mandar fazer a
trava e vamos fazer o máximo possível
para dar capilaridade ao nosso sistema
nós estamos trabalhando diuturnamente o
ministério da saúde tá aberto aos
sábados domingos feriados aqui não tem
ninguém esperando as coisas acontecer
estamos em diálogo permanente hoje o
diálogo com os prefeitos de capitais foi
mediado pelo presidente bolsonaro é ele
quem está no comando de toda essa
logística de conversar com os entes
federativos assim como estamos
conversando permanentemente com os
governadores vamos construir um pacto
dentro do sus que é o
o índice cidadania nosso mais intenso
que já tem esferas que sabe como fazer
tem contas tem de comissão intergestores
bipartite é tripartite eu tenho aqui a
presença do conselho de secretários
estaduais secretários municipais a gente
consegue dialogar agora precisamos de
muitos outros órgãos e é muito mais
ampliado isso precisa de todos precisa
dos secretários de fazenda e os
secretários de transportes no pessoal da
logística nós da saúde não somos
irresponsáveis de falar para e tudo nós
sabemos a responsabilidade social que
está por trás sabemos que temos
problemas históricos de habitação e por
isso pagaremos um preço por termos
tolerado favelas construções depois
desse episódio acho que isso vai ser um
dos pontos de discussão desse país como
nós vamos resolver o grave problema de
saneamento básico de tuberculose e
hanseníase que a gente precisa
é a mais do que na hora de saneamento
básico da gente fazer uma uma
restruturação da dinâmica urbana porque
quando temos problemas de saúde esses
problemas que são condicionantes sociais
de saúde eles afloram e agravam qualquer
problema de saúde por isso esclarecendo
aqui mais uma situação de temporalidade
numa epidemia uma epidemia ela não é uma
linha ela é uma montanha-russa a gente
tem momentos diversos diversos momentos
e às vezes alguma medida que nós temos
uma clareza um conhecimento preliminar
no início nós mudamos ao longo do tempo
desta maneira é importante alertar que
temos a até agora o isolamento ele é
recomendado neste momento final também
rose ver o dr dráuzio varella chama
atenção circulou o vídeo dele que não é
atual
o antigo e ele pede para que as pessoas
fiquem isolamento também então pedimos a
todos os reforços em as medidas de
isolamento que a secretaria de saúde do
município do estado do estéreo está
pedindo sigam as orientações das
autoridades de saúde acessem o site do
ministério www.saude.gov.br barra
coronavírus para se informar lá tem
informações atualizadas todos os dias e
estamos buscando esclarecer a população
porque a informação em emergência ela é
tão ter e cível quanto um queijo forte e
fora da geladeira ela perde o tempo o
tempo é muito curto então por favor
fiquem atualizados acessem o site do
ministério da saúde sai eu acho que está
tudo bem encaminhado amanhã começamos a
campanha de vacinação da gripe que eu
acho
é super importante em diminui influeza
acho que os reforços alimentares que vem
aí super importante vai construir um bom
caminho acho que outras discussões dos
outros setores já começam a ganhar um
foco para todo mundo se unir em torno
dessa pauta acho que esses de argos eles
serão cada vez menos necessários da
minha parte essas mensagens já estão
muito claras e hoje vim aqui por conta
dessa construção de fake news com a
minha pixel do voz não não faço não
tenho esse essa utilidade se não hoje eu
estarei aqui só com vanderson e o
gabarito o número de caso continua
dentro do que a gente sabe que é
esperado a gente sabe o nosso balanço
vai ser no primeiro mês no dia vinte e
seis de março aí a gente vai ver como
que a gente havia previsto como que ela
ocorreu acho que as coisas vão
acontecendo naturalmente naturalmente
nós vamos passando dia após dia semana
após semana
olá tudo volte à normalidade e a gente
possa seguir a nossa vida naturalmente
então acho que hoje já já temos já
respondi mas na hora de uma hora de
entrevista acho que está pra lá de
explicado tudo que poderia ter causado
algum tipo de informação que tavam me
perguntando as coisas não acho que agora
está encerrado organizar as perguntas a
partir da próxima eu não posso mostrar
os faz isso acho que hoje a gente já
concluiu tá encerrado e nas próximas o
strauss faz uma leitura porque é demais
de pergunta a gente fala começa daqui a
pouco tem falam que tem 10 daqui a pouco
tem três vou tem 70 daqui a pouco tem
sai então cadastro antes da reunião para
que eles possam também estudar um pouco
parar de fazer perguntas sobre fake news
perguntas para eles melhorarem dentro
das redações para conversarem entre si
para que as perguntas não fiquem
redundantes
o que é muito repetitivas como estavam
então vamos lá semana que começa vamos
começar a vacina e vai dar tudo certo
tamo junto vamos lá
se você acompanhou ao vivo ou coletiva
do ministério da saúde sobre a
atualização do coronavírus o brasil
registra 1546 casos da doença e 25
mortes são paulo continua liderando o
ranking dos estados com 631 casos
confirmados e 22 mortes o estado do rio
de janeiro tem 136 casos e três mortes
confirmadas continue acompanhando a
nossa programação aqui na tv brasil e
[Música]